Considere estes dois sistemas de coordenadas,
sistema A e sistema B. Eles são ambos sistemas de
coordenadas da mão direita.
E o problema que nós estamos tentando resolver é
como descrevemos a rotação do sistema B
em relação ao sistema A. Imagine que nós podemos
pegar o sistema A e rotacionar no espaço
para que seus eixos fossem paralelos ao
sistema B. Como fazemos isso?
Bem, um matemático muito famoso Suíço,
Leonhard Euler, apareceu com o chamado
Teorema da Rotação.
Ele afirma que dois sistemas tridimensionais
estão relacionados por uma sequência de
rotações elementares como aquelas
sobre o eixo x, o eixo y e o eixo z.
Não precisamos aplicar mais do que três,
mas as rotações nesta sequência precisam
ser sobre eixos diferentes; ou seja, giraríamos
sobre o eixo x, depois o eixo y, talvez
o eixo x novamente ou talvez sobre o eixo z.
Então qualquer rotação pode ser expressa em termos
de não mais que três rotações, desde que
estas três rotações são consecutivas
sobre eixos diferentes.
Vamos demonstrar este Teorema da Rotação.
Aqui, eu tenho meu sistema de posição de referência e
aqui eu tenho um sistema de coordenadas que tem
uma orientação arbitrária no espaço.
Então, o Teorema de Rotação diz que eu posso
ser capaz de pegar este sistema de coordenadas e
com três simples rotações elementares
obter uma orientação como esta.
Então, eu vou pegar uma cópia daquele
sistema de coordenadas de referência
E a primeira coisa que eu vou fazer é
rotacioná-lo um pouco em torno do eixo x,
Depois, eu vou rotacionar ele um pouco
em torno do eixo y, e então eu vou
rotacionar um pouco em torno do eixo z.
E se eu pegar este eixo e colocá-lo aqui,
iremos ver que agora tem aproximadamente
a mesma orientação que o sistema
azul que comecei
Então, vamos anotar todas as sequências possíveis
de rotações, onde nós aplicamos esta ressalva de
duas rotações não sucessivas
sobre o mesmo eixo
Na verdade, há duas delas e eu escrevi
todas elas bem aqui.
Essas rotações se dividem em dois grupos e
o grupo mostrado aqui é conhecido como
ângulos de Euler.
E, são eles onde há duas rotações
sobre o mesmo eixo.
O primeiro é a rotação sobre o X, depois Y,
e depois, X novamente.
Bem, este outro aqui é Y, depois Z,
e depois, Y novamente.
Portanto, no grupo de ângulos de Euler, um determinado
eixo aparecerá duas vezes, mas nunca duas vezes consecutivas.
Este grupo em particular; rotação em torno de Z.
depois Y, e então em torno de Z é comumente
chamados de ângulos de Euler, mas, na verdade,
existem seis ângulos de Euller.
Logo, precisamos ser muito cautelosos quando
falamos sobre uma sequência angular.
Na verdade, não é suficiente dizer
somente ângulos de Euler.
Devemos ser muito específicos e
dizer ângulos ZYZ de Euler
Diferentes comunidades de engenharia usam diferentes
convenções, e a convenção ZYZ é bastante
comum em robótica e na aeroespacial, mas há
outras disciplinas de engenharia nas quais elas
usam convenções diferentes.
Tenha muito, muito cuidado ao falar sobre
ângulos de Euler.
Vamos experimentar e aqui estamos falando
sobre a sequência ZYZ dos ângulos de Euler.
Vou usar a função eul2r da Toolbox,
que recebe três argumentos angulares, os três
ângulos de Euler.
E vou fornecer a eles valores
simples: 0.1, 0.2
e 0.3 radianos, respectivamente.
E, aqui está a matriz de rotação resultante
que corresponde aos três ângulos de Euler.
Então você pode pensar nisso como duas representações
alternativas para orientação do sistema
de coordenadas.
Podemos representá-los como uma matriz ortogonal
3 por 3 ou podemos representá-lo por três números
que são os ângulos de Euler.
Eu posso realizar a operação inversa.
Eu posso converter uma matriz de rotação em ângulos de Euler.
Para fazer isso, eu uso a função tr2eul e
passo a matriz de rotação que
acabamos de computar.
E aqui temos os ângulos de Euler.
Então posso converter ângulos de Euler em uma matriz de
rotação, uma matriz de rotação de volta aos ângulos de Euler.
Vamos dar uma olhada em um caso um pouco diferente
em que o ângulo de Euler médio é um número
negativo e o resultado é uma matriz de rotação.
Esta é uma matriz de rotação diferente da que
tínhamos antes, porque é um conjunto diferente
de ângulos de Euler.
Agora vou converter essa matriz de rotação
de volta para ângulos de Euler.
E veremos que os ângulos de Euler que
obtemos não são os ângulos de Euler com
os quais começamos.
Então essa é outra consideração importante
quando estamos representando orientação em
termos dessas seqüências de três ângulos: que elas
não são únicas, mas são dois diferentes
conjuntos de ângulos de Euler que resultam
exatamente na mesma matriz de rotação.
E só para verificar se é esse o caso,
vou converter esse conjunto diferente
de ângulos de Euler em uma matriz de rotação.
Vou fornecer essa resposta e podemos ver
a matriz de rotação resultante.
E podemos ver que é exatamente a mesma
que esta.
Portanto, existem dois conjuntos de ângulos de Euler
que resultam exatamente na mesma orientação no
espaço, a mesma matriz de rotação.
O outro grupo de sequências de rotação é
comumente chamado ângulos de Cardan.
Estes são nomeados após um personagem italiano
muito famoso, ou infame, que era médico, astrólogo
e jogador e passou algum tempo
na cadeia por heresia.
Mas uma pessoa muito, muito inventiva, ele inventou
a fechadura com combinação e inventou a junta
universal, a coisa que transmite torque de um
motor na frente do carro para as rodas
na parte traseira do carro.
Ele também publicou amplamente sobre probabilidade e
foi uma das primeiras pessoas a resolver equações
polinomiais cúbicas e quárticas.
Logo, uma pessoa muito, muito brilhante.
Os ângulos do Cardan envolvem rotações em
torno de diferentes eixos.
Portanto, nenhuma letra é repetida na sequência de rotação.
Os dois deles são referidos como ângulos de
roll, pitch e yaw.
Essa é a sequência XYZ ou a sequência
ZYX.
Qual será usado como ângulos de roll,
pitch e yaw, depende um pouco do
contexto do problema.
Ângulos de roll, pitch e yaw são uma convenção
bem comum para orientação de corpos em um
espaço tridimensional.
Nós temos o eixo x apontando para frente e assim
o ângulo de roll é a rotação em torno do eixo x.
Então esta é a primeira rotação que fazemos.
Agora nos realizamos a rotação em torno do eixo y
e essa é referida como pitch.
Assim essa é a forma de movimento.
Em seguida a esta rotação, fazemos a rotação
em torno do eixo z e nos referimos a isto como
movimento de yaw.
Portanto a descrição do comportamento de roll,
pitch e yaw é a rotação em torno do eixo x,
seguida pelo eixo y, e então pelo eixo z.
Uma forma de demonstrar este princípio de três
rotações consecutivas é utilizando este mecanismo,
algo chamado de mecanismo Gimbal.
Então, existem dois sistemas de coordenadas aqui.
Nós temos o sistema de coordenadas de referência
global aqui, o sistema vermelho e grande.
E nós temos um sistema de coordenadas menor,
aqui no meio.
Agora, podemos rotacionar em torno do eixo x,
sendo um movimento desta forma.
Podemos rotacionar em torno do eixo y,
E podemos rotacionar em torno do eixo z.
Assim, eu posso por o sistema de coordenada interno
em qualquer orientação que eu queira e o gimbal
irá encontrar o ângulo apropriado para permitir
que isso aconteça.
Isso demonstra claramente que qualquer orientação
do sistema interno pode ser alcançado
por escolhas arbitrárias dos três ângulos de
rotação entorno dos eixos x, y e z.
Vejamos alguns ângulos de roll, pitch e yaw
na prática.
Este é um diagrama esquemático do modulo lunar
da NASA do fim dos anos 60, início dos 70.
Podemos ver o sistema de coordenadas indicado
aqui.
Podemos ver que eles definiram o roll como
em torno do eixo z, que aponta para a frente
do veículo e eles definiram o pitch como sendo
em torno do eixo x, que é o eixo vertical
neste veículo em particular.
As funções MATLAB para ângulos de roll, pitch e yaw
são muito similares àquelas para
ângulos de Euler.
Utilizamos a função rpy2r e passamos os ângulos de
roll, pitch e yaw.
Acabei de inventar alguns números simples, aqui.
O ângulo de roll é 0.1
radianos.
O ângulo de pitch é 0.2 radianos.
E o ângulo de yaw é 0.3 radianos.
Esta é a matriz de rotação ortogonal
resultante.
Mais uma vez, existe uma função inversa.
Então tr2rpy, eu introduzo a matriz de rotação e
os resultados dos ângulos de roll, pitch e
yaw são iguais aos que comecei.